https://youtu.be/tfff22vtzCc Now that we know what choice architecture is and what a
Bây giờ chúng ta biết cơ cấu lựa chọn là gì và
Nudge is, let's think for a moment about a framework to organize all of
cú hích là gì, cùng nghĩ một chút về bố cục để tổ chức tất cả các kiểu cú hích khác nhau
the different kinds of Nudges that we have come across.
mà ta từng gặp phải.
There are four dimensions on which nudges can be organized.
Có 4 khía cạnh để ta tổ chức các cú hích lại với nhau.
The first dimension is one in which you can categorize Nudges just whether
Đầu tiên, bạn có thể phân loại các cú hích dựa vào việc
they boost self-control or they activate a desired behavior.
chúng có làm tăng tự chủ hay khơi dậy một hành vi được mong muốn không.
In the boosting self-control type of Nudge, we're typically faced with a
Ở loại cú hích gia tăng tự chủ, ta thường đối mặt với
situation where the consumer or the individual knows what they need to do,
tình huống mà ở đó khách hàng hoặc cá nhân biết những gì họ cần làm
but simply need a Nudge to stay committed to that particular behavior.
và chỉ cần một cú hích để cam kết với hành vi đó.
Whereas, in the activation kind of Nudge, the individual is perhaps not
Trong khi đó, trong nhóm cú hích khơi dậy cá nhân có lẽ không
even aware of the right outcome, or the right behavior, and so they need
nhận thức được kết quả hoặc hành vi phù hợp và vì vậy họ cần
to be steered towards that desired behavior.
được dịnh hướng theo hành vi mong muốn đó.
Nudges can also be categorized by whether they are externally-imposed or
Cú hích có thể được phân loại thành dạng bên ngoài áp dặt
they are self-imposed.
hoặc tự áp áp đặt.
Earlier, we talked about consumers that are sophisticates, or individuals
Ngay từ đầu, ta đã nói về các khách hàng tinh tế hoặc các cá nhân
that are sophisticates.
tinh tế.
These are people that have a self-control problem and they know
Đây là những người có vấn đề tự chủ và biết rằng
that they have a self-control problem.
họ có vấn đề tự chủ.
These are the kinds individuals who might want to impose a Nudge on
Những cá nhân này có thể muốn áp đặt một cú hích
themselves to make sure that they, in fact, follow through
vào chính bản thân họ để đảm bảo rằng họ
on the chosen action.
theo kịp hoàn toàn hành động đã định.
Externally-imposed Nudges, on the other hand, might be Nudges imposed by
Các cú hích được áp đặt từ bên ngoài có thể là các cú hích
some other party.
đến từ một bên khác.
It could be a government.
Có thể là chính phủ.
It could be a not-for-profit organization.
Có thể là tổ chức phi lợi nhuận.
It could be a think tank.
Nó có thể là viện chính sách.
Or it could even be a marketing organization.
Hoặc một tổ chức marketing.
Nudges can also be classified as to whether they are mindful or mindless.
Các cú hích cũng có thể phân loại dựa trên việc chúng khiến ta chú tâm hay bỏ lơ.
We think about a mindful Nudge as one that increases cognition and gets
Một cú hích chú tâm làm tăng sự nhận thức
people to think more a little bit about their decision at hand.
và khiến con người suy nghĩ về quyết định của mình.
Mindless Nudges, on the other hand, go the opposite way.
Cú hích bỏ lơ đi theo hướng ngược lại.
Mindless Nudges are effective because the individual typically currently
Cú hích bỏ lơ hiệu quả vì các cá nhân hiện nay thường
faces too much of a cognitive overload.
phải đối mặt với quá tải hiểu biết.
And so we simply try and make it easy for them to move towards the final
Chúng ta đơn giản  chúng để con người đi đến kết quả cuối cùng
outcome by making it easy and getting them to think less about the decision.
và khiến họ bớt phải nghĩ suy quyết định.
And finally, another way of classifying Nudges is by what we call
Cuối cùng, ta phân loại các cú hích bằng cái ta gọi là
encouraging Nudges versus discouraging Nudges.
cú hích động viên và cú hích làm thoái chí.
When you think about consumers trying to make the right choice, they can
Các khách hàng cố gắng để lựa chọn đúng,
often not make the right choice because something else dominates, some
nhưng họ thường không lựa chọn đúng bởi điều gì đó chi phối,
other activity takes up their time.
hoặc vài hoạt động khác chiếm thời gian của họ.
In which case, we want to come up with a Nudge that discourages that
Trong trường hợp đó, ta đưa ra cú hích khiến họ thoái chí và không
particular competing activity.
thực hiện hành động cạnh tranh đó.
Or we could think of a Nudge that encourages the focal activity.
Hoặc có thể nghĩ về cú hích động viên họ tập trung vào hoạt động trọng tâm.
Now when you think about these four different dimensions of Nudges and put
Khi bạn nghĩ về 4 khía cạnh khác nhau này của cú hích, đặt chúng cạnh nhau,
them all together, you will end up with a table or a taxonomy
bạn sẽ có một bảng hoặc phân loại
that looks like this.
trông như thế này.
We've got mindful versus mindless.
Chúng ta có lưu tâm đối với bỏ lơ.
We have encouraging versus discouraging.
Chúng ta có động viên đối với làm thoái chí.
We have externally-imposed versus self-imposed.
Chúng ta có áp đặt từ bên ngoài đối ngược với tự áp đặt.
And we have Nudges that activate versus those that boost self-control.
Và chúng ta có cú hích thúc đẩy đối ngược cú hích gia tăng tự chủ.
In a future section, we're actually going to look at multiple cases and
Trong phần tiếp, chúng ta sẽ xem xét nhiều trường hợp và
try and fit them in the context of this framework.
thử ghép chúng vào phân loại ta đang có.
But for now, let's spend a minute talking about the extreme conditions
Bây giờ, hãy dành một phút để nói về các điều kiện
in this taxonomy.
trong nguyên tắc phân loại này.
Let's start at the bottom right.
Hãy bắt đầu ở góc dưới bên phải.
A simple Nudge where an individual can channel money into a separate bank
Một cú hích đơn giản mà ở đó cá nhân có thể chuyển tiền vào một tài khoản riêng
account to reduce the likelihood that it is spent is a mindless Nudge
để giảm khả năng bị tiêu xài là một cú hích bỏ lơ.
because it makes the decision easy by moving the money into a separate part.
Nó khiến quyết định trở nên dễ dàng bằng cách chuyển tiền vào một phần riêng biệt.
It discourages spending.
Nó làm thoái chí chi tiêu.
It is typically self-imposed because the consumer knows that they want to
Nó là loại tự áp đặt bởi vì khách hàng biết họ muốn
constrain their own spending.
hạn chế chi tiêu.
And it enhances self-control.
Nó tăng cường sự tự chủ.
On the other hand, a Nudge where you can simplify tax rules to make tax
Mặt khác, một cú hích ở đó bạn có thể đơn giản hóa quy định về thuế là nhằm giúp
filing easier encourages the target behavior, which is filing of taxes.
việc nộp thuế dễ dàng hơn, tức nó khuyến khích hành vi mục tiêu là nộp thuế.
It is externally-imposed because typically the tax authorities or the
Nó là áp đặt bên ngoài vì các cơ quan thuế hoặc chính quyền
government would actually impose the Nudge.
là người áp đặt nó.
It is mindful because it gets the end user to think about the tax decision.
Nó khiến ta chú tâm bởi nó làm cho người tiêu dùng suy nghĩ về quyết định nộp thuế.
And it activates the desired behavior rather than thinking about a
Nó kích thích các hành vi mong muốn tốt hơn
particular impulse control or self-control device.
một sự kiểm soát tùy hứng hay thiết bị giúp tự chủ.
Now, just a couple of caveats before we move on.
Một vài lời cảnh báo trước khi chúng ta tiếp tục.
The goal in presenting this framework is to aid in organizing everything we
Mục tiêu trong việc trình bày bố cục này l à để hỗ trợ trong việc tổ chức mọi thứ
know in terms of cases and examples of previous Nudges.
khi xét tới các trường hợp và ví dụ của các cú hích.
By putting together all of these different dimensions into a unifying
Bằng cách đặt tất cả các khía cạnh khác nhau vào trong một bố cục thống nhất
framework, it helps us develop a ground for a process
ta phát triển một nền tàng cho quá trình
for designing Nudges.
cho việc thiết kế các cú hích.
And so when we actually go on and think through a process where we look
Khi ta tiếp tục và cân nhắc quá trình
at how to design Nudges, we'll keep making references
thiết kế các cú hích, chúng ta sẽ tham chiếu
back to this framework.
ngược trở lại bố cục này.
Also, keep in mind that different programs could employ multiple Nudges.
Nên nhớ rằng cũng có những chương trình dùng nhiều cú hích cùng lúc.
And hence, they might span multiple cells, or occupy multiple cells in
Bởi vậy chúng sẽ trải dài hoặc chiếm cứ nhiều ô
this framework.
trong bố cục này.
In the next section, we'll look at a number of cases.
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét một số trường hợp.
And think about how exactly they fit into each of the cells of this
Ta cũng suy xét xem chúng chính xác ăn khớp như thế nào với mỗi ô của
particular framework.
bố cục cụ thể này.